بسم الله الرحمن الرحيم أهلاً بيكم و حلقة جديدة
برنامج افهم ولادك صح
برنامج موجه لأول مرة للآباء و الأمهات فقط
و برنامج الحقيقة بيعالج ازاي نتعامل مع ولادنا
في فترة المراهقة من سن ١١ لسن ،١٧ ولاد و بنات
و الحقيقة الفكرة بتاعت البرنامج
و تصويره بالطريقة اللي احنا بنصورها في هذا المكان
لأن احنا عايزين نقول في الآخر رسالة
من المكان اللي احنا بنصور فيه
يا جماعة احنا بنتعامل مع ولادنا بطريقة عشوائية
احنا بنجرب في ولادنا
ربيه كدة، لأ ربيه كدة
لأ أصل مش عارف ربيه كدة
لكن مفيش حد مستعد كأب و كأم انه يقول لأ أنا عايز أتعلم
أنا عايز أتعلم ازاي أربي ولادنا صح
و الحقيقة أنا كمان زيكوا عايز أتعلم، فاجئنا مدرسة
مدرسة الحياة، و مدرسة العلم
علشان نتعلم أنا و انتم
مفيش حد أستاذ و تلميذ، احنا كلنا آباء
نفسنا ولادنا يطلعوا أحسن مننا ألف مرة
ازاي نربي ولادنا صح؟
ازاي نفهم ولادنا صح؟
حلقة النهاردة عن الجدل
ابني، طبعا في المرحلة العمرية دي أكيد
مجادل مستفز
عنوان الحلقة كدة "ابني مجادل مستفز"
لإن هي دي الحقيقة فعلا، أول ما بيخش في سن
١١، دلوقتي كمان أقل، وانت طالع
لغاية ١٧، فعلا مجادل
و مش مجادل و بس، و مستفز
الجدال مع ابنك المراهق
عملية مستمرة مبتنتهيش
أهم ٧ قواعد
تعملها، في الجدال مع ابنك
لضمان استمرار علاقة جيدة
دون خسائر، ده العنوان
في قواعد؟ أيوة في قواعد
قواعد علمية؟ قواعد علمية، من مدرسة العلم؟
من مدرسة العلم، و من مدرسة الحياة
٧ قواعد ازاي أتعامل مع ابني
مع بنتي
علشان ما اخسرهمش
و افضل محافظ على العلاقة
و هو بيجادل
طيب، و جدله مستفز
أول قاعدة، لا تغضب
يعني ايه لا تغضب؟
ما تغضبش أصلا من فكرة الجدل
فكرة الجدل صحية
في السن من ١١ ل ١٧، انت مش واخد بالك
انت بتقول "يوووه، ده بقى عنيد أوي"، هي المرحلة دي كدة
اقبل من جواك
ايوة أنا قابل ان ابني في المرحلة دي لازم يجادل
ليه؟
قبل ١١ سنة
و لادنا متعودين و قبل ١٠ سنين يقولوا حاضر
يسمعوا الكلام، قدر الإمكان يعني
من ١١ لسن ١٧ هما بيكونوا في مرحلة تمرد
خلي بالكوا ده كلام علمي
على القيم اللي انت و أمهم ادوهالهم
ليه تمرد ليه؟ عايزين يختبروها بنفسهم
أنا موافق أكمل بالقيم دي؟
ولا أنا مش موافق على القيم دي؟
الغلاسة دي مش غلاسة هو مش غلس
هو من حقه
يتأكد من القيم اللي هيعيش بيها بقية عمره
و علشان كدة يا جماعة مفاجأة جميلة أوي تطمنكوا كآباء
أول ما يعدي سن ال١٨ و ال٢٠
تلاقيهم رجعوا لقيم آبائهم أنا شفتها بعينيا مئات المرات
و قابلين قيم آبائهم
طب كان بيغلس ليه؟ بالعكس ده صحي
ده كده ابنك مش مالوش شخصية
ده خد منك قيم و هو طفل
قرر يتأكد منها
من غير ما ياخد باله
اتأكد منها، كمل معاك
تيجي انت تعمل ايه بقى؟
تضغط عليه، تضغط عليه، تضغط عليه
فتكون النتيجة انه يعند
فتكون النتيجة انه يفقد قيمك
يبقى أول نصيحة و أول قاعدة
اقبل، ما تغضبش
ده شيء صحي، ده شيء طبيعي
يعني اعمل ايه؟
استمر و ادخل معاه في الجدل كأب و أم
و ما ترفضش و ما تزهقش
الجدل ضرورة
حط في دماغك فكرة العيال كبرت
ده واحد
اثنين:
أكد ليهم دائماً قبل الجدل
دائماً، يعني تتقال مش ساعة الخناقة الجملة دي
لأ مش صح تتقال ساعة الجدل
تتقال في أوقات هادئة
ايه بقى الجملة؟ جملة مهمة أوي أوي احفظها زي ما هي
أنا بحبك حب غير مشروط
يعني ايه غير مشروط؟ ما فيش شروط لحبي
ليك مهما حدث و مهما فعلت
لإنك هتعترض على تصرفاته
و طبعا لازم تعترض على تصرفاته، و قد تعاقبه أحياناً
لكن الحب غير مشروط
الله، لا تتخيل
قد ايه الطمأنينة اللي هتدخلها على قلب ابنك و بنتك
بكلمة أنا بحبك مهما حصل
هحكيلكم قصة
في واحدة اسمها "نيلم"
نيلم دي كانت بتشتغل معايا في انجلترا
نيلم بتحكيلي بتقوللي هي مسؤولة
عن الأمهات اللي ولادهم بدأوا يشربوا مخدرات
ازاي الأم تتعامل مع ابنها
هي متخصصة في الموضوع ده، في المدرسة اللي احنا بنتعلم فيها
فا نيلم علمتني قالتلي
أهم حاجة لو ابنها بيشرب مخدرات
لازم هتدخل معاه في صدام طبعا
لكن دائما لازم تأكدله
أنا بحبك مهما كان، لأنك حتة مني
حب غير مشروط
فقالت لأم قولي لابنك كده، قالتلها انتي مجنونة؟
أقول له كده ايه؟ ده مدمن مخدرات
و هيبوظ اخواته، قالتلها ممكن تجربي؟
قاعدة الست بقى قررت تجرب
قاعدة قدام ابنها، ابنها قاعد على الطرابيزة، اخواته قاعدين
فجأة كده سكتت و بصتله و قالت له
على فكرة، أنا بحبك
مهما حصل و مهما عملت، هفضل أحبك
مهما اعترضت عليك و كنت زعلانة
هفضل أحبك
لأنك حتة مني
بتحكي الست الولد عيط
بكى و قام حضنها
هو مخَفِّش، بس ابتدى العلاج
يااااه
والا انت
انت عايز ايه؟ أرجوك أرجوك
أرجوك جرب انك تقول له بحبك من غير شروط
نمرة ثلاثة:
نمرة ثلاثة في الجدل مع ابنك المستفز
مش لازم انت كمان تصغر دماغك
يعني ايه؟ مش لازم تكسب كل مناقشة
يا عم هو انت لازم تكسب ما تكبر دماغك يا أخي
يعني انت لازم
كل شوية، يعني هو عِنِد
تقوم انت تعند انت كمان؟ ولا يا أم مع بنتك
هتعرفي تكبري دماغك؟
و ايه المشكلة ان احنا نيجي في لحظة و نقول له
طب خلاص يا سيدي حقك عليا
طب ما تفوت؟
طب ايه رأيك انك تقول لبنتك "انتي صح"
طب ايه رأي حضرتك مرة تقولي لإبنك "أنا آسفة معاك حق"
والله العظيم الحكاية دي هتدي لبنتك ثقة
خرافية، و ثقة فيكي كمان
و مرة تكسب و مرة تتكسب ما انا كسبتك مرة
و مش على طول، و مش لازم بابا يكسب كل مرة
و الشعور ده يا جماعة حكاية انه لازم بابا يكسب
بيقهر الولد و بيقهر البنت
خليكي أم ذكية، خليك أب ذكي
دي نمرة ثلاثة
نمرة أربعة:
خليك دائما حريص
ان الجدل ما يوصلش ابداً للصدام
الصراخ، الصوت العالي بشدة
لأ اوعى توصل كأب أو كأم
ما توصليش الحكاية دي مع بنتك أو ابنك
لو لقيتي ان لازم في عقوبة
عاقبي بهدوء، و بعدها يكون سهل الصلح
بلاش الجدال الصدامي
بلاش الصوت العالي، بلاش يستفزك
لغاية ما يوصلك انك تفقد أعصابك
هو مين الكبير؟!
أعرف أب و ابنه، هو أب صديق
يعني هو و ابنه صحاب، هل انت مصاحب ابنك؟
احنا قلناها في حلقة قبل كدة، الأب و ابنه
الولد جايله شكله متغير
فا بيقول له مالك؟ قال له لا يا بابا مفيش حاجة و بعدين
قال لصاحبه امشي امشي، قال له بقولك مالك؟
قال له رحت أنا و صاحبي النادي و لقينا باب حمام السباحة مفتوح
قمنا طالعين حمام السباحة بالليل
خدنا كل الكراسي و المناشف و رميناها في حمام السباحة
هتعمل ايه في ابنك؟ هترنه حتة علقة
الأب مسك نفسه
قاله يلا معايا
قال له على فين يا بابا؟ قال له هنصلح الغلطة
خده، و عدّى على صاحبه
خد الاثنين
راح النادي، الأب شمّر، شمّر
بدأ الأب يجيب الحاجات و المناشف
من حمام السباحة و يعلقها
و رجع مبيكلمش ابنه، ما زعقلوش كلمة
بس الواد كان بيعيط، بيعيط ليه؟
لإن درس أقوى ألف مرة من العقوبة
ممكن نوقف عقوبة شوية يا جماعة؟
ممكن نوقف العقوبة شوية و نستبدل طرق تانية
متوصلش الموضوع للصدام
دور على حلول أخرى
نمرة ٥:
لو راح الجدل مع ابنك أو بنتك في منحنى عاطفي
يعني عيطِتلِك
أو عيطلِك، أو عيطِتلَك، أو عيطلَك
تعمل ايه؟ و انت مينفعش توافق على طلبه لإنه غلط
اوعى تقول له بلاش دموع بلاش كلام فاضي
اوعى تجرحها الجرح ده
و لكن استخدم كلمات لطيفة
"أنا حاسس بيكي"
"أنا عارف و فاهم انت محتاج تروح الحفلة دي ليه،
بس أنا آسف أنا مش هقدر أوديك"
يبقى مهم أوي ما تجرحوش في عواطفه
لو في وسط الجدل دخل في عاطفة
النقطة السادسة و الأخيرة
خلّي دائما جو الحوار
قبل ما يقلب الجدل على خناقة، دخَّل فيه نكتة
ضحكة، لتخفيف جو الجدل
يعني متسخنش الموضوع لغاية ما يوصل يسخن
"بس على فكرة رغم ان أنا متضايق منك،
بس شيك التي شيرت اللي انت لابسه"
أي حاجة كده تغير بيها الموضوع
٦ معاني، علشان تتجنب الصدام مع ابنك المجادل المستفز
و تحولها لحالة نجاح
شكراً و السلام عليكم و رحمة الله